Vertaald door: Rudolf Penninkhof
Nagekeken door: Patrick van Lieshout
Deze sessie bij TED gaat over de wonderen der natuur,
en de conferentie als geheel gaat over het nastreven van geluk.
Ik wil proberen die aspecten te combineren,
want voor mij is genezing het ultieme wonder der natuur.
Uw lichaam heeft de opmerkelijke vaardigheid om zichzelf te genezen,
en dat veel sneller dan je denkt,
als je simpelweg de oorzaak van je probleem wegneemt.
En zo gaat het vaak in het leven en de geneeskunde,
het is dweilen met de kraan open!
Ik houd van dit werk, omdat het veel mensen
nieuwe hoop en nieuwe keuzes geeft die ze eerder niet hadden,
en het gaat niet alleen over dieet,
want daar word je niet blij van,
we spreken over het nastreven van geluk.
Als je goed kijkt naar alle spirituele tradities,
wat Aldous Huxley de "eeuwige wijsheid" noemt.
Als je verder kijkt dan de namen en vormen en rituelen die mensen onderling verdelen,
dan gaat het hierover -- het is onze natuur om gelukkig te zijn;
onze natuur is vredig, van nature zijn we gezond.
En daarom, geluk is niet iets dat je krijgt,
gezondheid is niet iets dat je krijgt.
Maar in plaats daarvan; bij al deze gebruiken --
weet u, de oude swami's, rabbijnen, priesters, monniken en nonnen
hebben deze technieken niet alleen ontwikkeld om stress te beheersen,
of om de bloeddruk te verlagen of aderen gezonder te maken,
hoewel dat allemaal ook gebeurt.
Het zijn krachtige middelen voor transformatie,
om rust in onze geest en lichaam te brengen
en om ons geluk te laten beleven,
om vredig en vreugdevol te zijn.
En om je te beseffen dat het niet iets is dat je nastreeft en krijgt,
maar dat het iets is dat je al in je hebt, tot je het verstoort.
Ik heb vele jaren joga gestudeerd onder Swami Satchidananda
en mensen vragen dan: "wat ben je, een Hindoe?" En hij zou zeggen: "Nee, ik ben een on-doe."
En het gaat echt over wat er voor zorgt
dat we onze innerlijke gezondheid en geluk verstoren
en dan moeten we de natuurlijke genezing laten ontstaan.
Voor mij is dat het echte wonder der natuur.
Dus, in die context, het grotere geheel,
kunnen we het hebben over dieet en ontspanning
wat in feite spirituele gebruiken zijn.
gezonde beweging, het stoppen met roken, praatgroepen en gemeenschap --
waar we meer over zullen spreken -- en wat vitaminen en supplementen.
Het is niet alleen een dieet.
Weet u, de meeste mensen denken over het dieet dat ik voorschrijf,
ze verwachten een heel strikt dieet.
Voor het genezen van hart- en vaatziekten is dat ook nodig,
maar als je gewoon gezond wil leven, dan heb je een aantal mogelijkheden.
en hoe meer je richting een gezonde levensstijl gaat,
hoe langer je zult leven en hoe beter je je zult voelen,
zult afvallen en gezonder zal worden.
En voor onze klinische onderzoeken gebruiken we
hele dure en high-tech technieken
om aan te tonen hoe krachtig deze eenvoudige en goedkope
en vaak oeroude technieken kunnen zijn.
We begonnen te kijken naar hart- en vaatziekten,
en toen ik daarmee begon, zo'n 26 of 27 jaar geleden,
dacht men dat hart- en vaatziekten alleen maar erger konden worden.
Maar wat we hebben aangetoond dat in plaats van te verslechteren,
in veel gevallen kon het beter en beter gaan,
en veel sneller dan men had verwacht.
Deze patiënt bijvoorbeeld was toen 73 --
volgens de artsen moest hij een bypass-operatie ondergaan, maar hij besloot onze voorschriften te proberen.
we hebben met quantitatieve arteriografie de vernauwing van de bloedvaten bekeken.
Dit is één van de slagaders die het hart van bloed voorziet,
je kunt hier de vernauwing zien.
Een jaar later is die niet meer zo verstopt -- normaal zou dit alleen maar erger worden.
Deze kleine veranderingen in de verstoppingen
zorgden voor drie keer zo goede doorbloeding.
En met behulp van PET-scans,
Blauw en zwart betekent geen doorbloeding, oranje en wit is maximale doorbloeding
Enorme verbeteringen zijn aantoonbaar, zonder medicatie, zonder operaties.
Vroeger kon hij letterlijk niet de straat oversteken zonder pijn in zijn borst..
Binnen één maand, zoals de meeste patiënten, was hij van de pijn af,
en binnen een jaar klom hij meer dan 100 verdiepingen per dag op een stairmaster!
Dit is niet ongebruikelijk, en het is één reden waarom mensen
in staat zijn dit soort veranderingen in hun leven te brengen,
hun kwaliteit van leven gaat er zo veel op vooruit!
Als je kijkt naar alle bloedvaten in alle patiënten,
die werden slechter en slechter binnen één tot vijf jaar in de controlegroep.
Dit is het normale verloop van hart- en vaatziekten,
maar het is niet natuurlijk, want wij zijn er achter gekomen dat het kan verbeteren,
en veel sneller dan men dacht.
We hebben ook aangetoond dat hoe meer men zich aanpaste, hoe beter het ging.
Het maakte niet uit hoe oud of hoe ziek ze waren,
het was vooral hoeveel ze zich aanpasten.
en de oudste patiënten gingen net zo veel vooruit als de jongeren.
Ik kreeg een paar jaar geleden een kerstkaartje
van twee patiënten van één van onze onderzoeksprogramma's.
De jongere broer is 86, de oudere is 95;
ze wilden laten zien hoeveel leniger ze waren geworden.
En het jaar daarop stuurden ze me deze, die ik wel grappig vond.
(gelach)
Je weet maar nooit..
We hebben aangetoond dat bij 99% van onze patiënten
de toestand van het hart en de vaten begint te verbeteren.
Nu had ik gedacht, dat als we dit maar wetenschappelijk bewezen,
dat het de gezondheidszorg zou verbeteren, maar dat was een beetje naïef.
Het is belangrijk, maar niet voldoende.
Want wij artsen doen waarvoor we betaald worden,
en we worden opgeleid om te doen waarvoor we worden betaald,
dus als we de verzekeringen veranderen dan veranderen we de medische praktijk en de opleiding.
De verzekeraars vergoeden de bypass-operatie, ze vergoeden de angioplastiek;
maar, tot voor kort, vergoeden ze niet het dieet en de levensstijl. (in de VS)
Dus we begonnen via onze stichting,
cursussen te geven in ziekenhuizen in de VS,
en daarmee ervaren we dat de meeste mensen een operatie konden voorkomen.
Het was niet alleen medisch effectief, het was ook goedkoper.
De verzekeringsmaatschappijen zijn er achter gekomen
dat ze per patiënt bijna 30.000 dollar konden besparen!
En Medicare is nu bezig met een studie
waarbij ze de kosten voor 1800 patiënten vergoeden
op de plaatsen waar we de trainingen geven.
De helderziende zegt: "Ik geef rokers korting,"
"omdat er niet zoveel valt te voorspellen.." En-- (gelach)
Ik vind dit interessant, want het is een bruggetje om het eens te hebben
over wat mensen echt motiveert om te veranderen, en wat niet.
En wat vaak niet werkt is de angst om te sterven,
en dat is wat toch vaak word gebruikt.
Weet u, iedere roker weet het het ongezond is,
en toch rookt 30% van de Amerikanen,
in sommige landen zelfs 80%. Waarom?
Nou, omdat het ze de dag door helpt.
En ik ga hier meer over zeggen, maar de echte epidemie
is niet hart- en vaatziekten of overgewicht of roken, het is eenzaamheid en depressie.
Zoals een vrouw zei:"Ik heb 20 vrienden in dit pakje sigaretten,
en ze zijn er altijd voor me als er niemand anders is.
Als je me die 20 vrienden afneemt, wat krijg ik er voor terug?"
Of men gaat eten als men zich depressief voelt.
Of men drinkt om de pijn te verzachten,
of ze werken teveel, of kijken teveel TV.
Er zijn vele manieren om de pijn te verdoven of uit de weg te gaan,
maar het punt is dat we de oorzaak van die pijn moeten aanpakken
de pijn is niet het probleem, het is slechts een symptoom.
En mensen vertellen dat ze gaan sterven is te beangstigend,
of vertellen dat ze een emfyseem of hartaanval zullen krijgen is te beangstigend,
daar willen ze niet aan denken, dus doen ze dat ook niet.
De meest effectieve anti-rook campagne was deze:
Je ziet de slappe sigaret die uit zijn mond hangt,
en "impotentie" -- de titel is "impotentie", niet "emfyseem".
Wat is de best verkochte pil ooit?
Wanneer kwam het op de markt, een paar jaar geleden?
Viagra, toch? Waarom? Omdat veel mannen het nodig hebben.
Je zegt niet: "He, Joe, ik heb een erectiestoornis, jij ook?"
En toch, kijk eens naar het aantal recepten voor Viagra.
Het is niet zozeer psychologisch, het is vasculair.
En door nicotine vernauwen de bloedvaten zich.
En ook door cocaïne, een vet dieet en emotionele stress.
Dus het gedrag dat we in onze cultuur sexy vinden,
zorgt ervoor dat veel mensen zich vaak moe voelen.
Lethargisch, depressief en impotent en dat is niet erg leuk.
Maar als je je gewoontes aanpast dan krijgt je brein meer bloed,
je denkt herlderder en je hebt meer energie,
je hart krijgt een betere doorbloeding, zoals ik heb laten zien.
Je sexuele prestaties verbeteren.
En dat gebeurt allemaal binnen enkele uren. Hier is een onderzoek: - één vette maaltijd
en na één of twee uur is de doorbloeding meetbaar minder.
U heeft dat allemaal weleens ervaren na een zware maaltijd,
Als je flink tafelt, hoe voel je je dan daarna?
Je voelt je een beetje loom, slaperig.
Bij een maal met weinig vet neemt de doorbloeding niet af, die neemt zelfs toe.
En velen van u hebben kinderen en dat is duidelijk een grote verandering in je leven,
dus mensen zijn niet bang voor grote veranderingen, als het de moeite waard is.
En de paradox is dat als je grote veranderingen maakt, je grote verbeteringen behaalt.
En je voelt je heel snel een stuk beter.
Voor veel mensen zijn die keuzes de moeite waard,
niet om langer te leven, maar om beter te leven.
Ik wil het even hebben over de epidemie van overgewicht,
want dat is echt een groot probleem.
Twee-derde van de volwassenen heeft overgewicht of obesitas,
en diabetes bij kinderen en 30-jarigen
is met 70% toegenomen in de afgelopen tien jaar. Het is geen grap, het is echt.
En om dat te verduidelijken, dit is van de CDC:
Dit zijn geen verkiezingsuitslagen, maar het percentage van mensen met obesitas.
En je ziet van '85 tot '86 tot '87, '88, '89, '90, '91 --
een nieuwe categorie, 15 tot 20%; '92, '93, '94, '95, '96, '97 --
nog een nieuwe categorie: '98, '99, 2000 en 2001.
Mississippi, meer dan 25% heeft overgewicht.
Waarom? Nou, dit is een manier om af te vallen die heel goed werkt...
maar het is niet blijvend, dat is het probleem.
(gelach)
Maar het is wel duidelijk hoe je kunt afvallen;
je verbrand meer calorieën door beweging, of je eet minder.
Nu, een manier om minder calorieën te nemen is om minder te eten,
daarom kan je bij elk dieet afvallen als je minder eet,
of als je complete voedselgroepen beperkt..
Maar het probleem is dat je honger krijgt, dus het is moeilijk slank te blijven.
Een andere manier is om het soort eten te veranderen.
En vet heeft negen calorieën per gram,
terwijl eiwitten en koolhydraten slechts vier calorieën hebben.
Dus als je minder vet eet, dan eet je minder calorieën zonder dat je minder hoeft te eten.
Dus je kan net zo veel eten, je krijgt alleen minder calorieën
omdat het voedsel minder calorieën bevat.
En het is het volume van het voedsel dat een vol gevoel geeft, niet het soort voedsel.
Weet u, ik spreek niet graag over het Atkins dieet, maar men vraagt er elke dag naar,
en daarom besteed ik er toch een paar minuten aan.
En de mythe die je erover hoort is als volgt:
Amerikanen kregen het advies minder vet te eten,
En het percentage calorieën uit vet is gedaald.
Toch zijn Amerikanen dikker dan ooit, dus vet maakt je niet dik.
Dat is een halve waarheid, in feite zijn Amerikanen meer vet dan ooit gaan eten.
Maar nog meer koolhydraten! Daardoor is het percentage vet lager,
De werkelijke hoeveelheid is groter, dus ons doel is om beide te verlagen.
Dr. Atkins en ik hebben daarover vaak gediscussieerd voor hij stierf,
en we waren het er over eens dat Amerikanen teveel eenvoudige koolhydraten eten,
de "slechte koolhydraten" dat zijn dingen zoals --
(gelach)
-- suiker, witte meel, blanke rijst, alcohol, en voor een sterker effect:
je krijgt zo calorieën waar je niet vol van word doordat de vezels zijn verwijderd,
en ze worden snel opgenomen dus je bloedsuikerspiegel schiet omhoog.
Je pancreas maakt insuline om het weer te laten dalen, wat goed is.
Maar insuline versnelt de opbouw van vetweefsel.
Dus we moeten niet varkensspek en worstjes eten --
dat is geen gezond voedsel --
maar we moeten van "slechte koolhydraten" naar wat we noemen "goede koolhydraten".
En dat zijn dingen zoals vers voedsel, of niet geraffinneerde koolhydraten:
fruit, groenten, volkorenmeel, zilvervliesrijst in hun natuurlijke vorm bevatten ze veel vezels.
En door de vezels raak je vol voordat je teveel calorieën binnen krijgt,
en het vertraagt de opname waardoor je niet de piek in de bloedsuikerspiegel krijgt.
Dus, je krijgt alle voedingsstoffen die je beschermen tegen ziektes.
Het is niet wat je weglaat uit je dieet,
maar vooral wat je toevoegt wat je beschermt.
Zo zijn niet alle koolhydraten slecht, niet alle vetten zijn slecht. Er zijn gezonde vetten.
En dat zijn voornamelijk de Omega-3 vetzuren.
Je vind die bijvoorbeeld in visolie.
En de slechte vetten zijn dingen zoals de trans-vetzuren en fabrieks voedsel
en verzadigde vetten, zoals in vlees.
Als er maar één ding is wat je onthoudt van deze lezing,
drie gram visolie per dag kan de kans op een hartaanval verlagen
en het risico op plotseling overlijden met 50 tot 80%!
Drie gram per dag; meestal zitten er capsules van een gram in een potje --
meer geeft je alleen extra vet wat je niet nodig hebt.
Het helpt ook het risico op de meest voorkomende kankers te verlagen
zoals borstkanker, prostaat- en darmkanker.
Het probleem met het Atkins dieet,
iedereen kent wel iemand die ermee is afgevallen,
maar je kan ook afvallen van amfetamines, weet u, of heroïne.
Ik bedoel, er zijn vele manieren om af te vallen die niet goed voor je zijn.
Je kunt afvallen op een manier die je gezondheid verbetert
in plaats van een manier die schadelijk is.
En het probleem is dat dit (Atkins) is gebaseerd op die halve waarheid,
dat Amerikanen teveel slechte koolhydraten eten,
dus als je minder slechte koolhydraten eet dat je dan afvalt.
Je valt zelfs nog meer af als je vers voedsel eet en minder vet,
en je verbetert daarmee je gezondheid in plaats van schade te berokkenen.
Hij zegt: "ik heb goed nieuws.
Terwijl uw cholestorol gelijk is gebleven,
zijn de onderzoeksresultaten veranderd."
(gelach)
Nu, wat gebeurt er met je hart als je het Atkins dieet volgt?
Rood is goed in het begin, en een jaar later --
dit komt uit een onderzoek van een medisch vakblad, "Angiologie" --
hier is meer rood na een jaar van een dieet dat ik zou aanbevelen,
en minder rood, minder doorbloeding na een jaar Atkins-dieet.
Dus ja, je kan afvallen, maar je hart is er niet blij mee.
Nu, één van de onderzoeken gesonsord door het Atkins Centrum
heeft aangetoond dat 70% van de mensen constipatie hadden, 65 % had slechte adem,
54% had hoofdpijn - dit is niet een gezonde manier om te eten.
En dus, je kan dan wel afvallen en bij mensen in de smaak vallen,
maar als ze dichterbij komen word het een probleem.
(gelach)
En serieus, er zijn gevallen van meisjes van 16
die zijn overleden na een paar weken Atkins-dieet
door botziekten, nierkwalen enzoverder.
En dat is hoe je lichaam van afvalstoffen afkomt, via de adem,
de stoelgang en door te zweten.
Dus als je op zo'n soort dieet gaat, ga je minder fris ruiken.
Dus een optimaal dieet heeft weinig vet, weinig slechte koolhydraten,
en veel goede koolhydraten en voldoende goede vetten.
En dan nogmaals, het is een combinatie:
als je dit doet, dan ga je afvallen,
je zult je beter voelen en je word gezonder.
Bovendien zijn er ook ecologische redenen om lager in de voedselketen te eten,
of het nou de ontbossing is in de Amazone, of het beschikbaar maken van meer eiwitten,
voor bijvoorbeeld de vier miljard mensen die minder dan een dollar per dag hebben,
bovendien, weet u, ongeacht de ethische overwegingen..
Dus er zijn vele redenen om zo te eten behalve alleen uw gezondheid.
We staan op het punt het eerste onderzoek te publiceren
dat kijkt naar de effecten van ons programma op prostaatkanker,
en, in samenwerking met Sloane-Kettering en met de Universiteit van San Fransisco,
namen we 90 mannen met door biopsie aangetoonde prostaatkanker
en die hadden gekozen, voor redenen die niet met dit onderzoek verband hielden, af te zien van operaties.
Dus we konden ze willekeurig verdelen in twee groepen,
we hadden een groep,
dat was een controlegroep waar we niets deden,
wat we niet kunnen met bijvoorbeeld borstkanker omdat vrijwel iedereen daarvoor word behandeld.
Wat we na een jaar hebben aangetoond:
niemand uit de experimentele groep patiënten
die hun gewoonten en dieet hadden aangepast, had een behandeling nodig,
terwijl zes mannen uit de controlegroep een operatie of bestraling nodig hadden.
Toen we keken naar hun PSA niveaus, een merker voor prostaatkanker,
die gingen achteruit in de controlegroep,
maar die werd beter in de experimentele groep,
en deze verschillen waren zeer significant.
En toen vroeg ik me af, was er een verband
tussen hoeveel men zijn dieet en gewoontes had aangepast,
ongeacht de groep waarin ze zaten, en de veranderingen in de PSA.
En zeker, we hebben een oorzaak-gevolg relatie aangetoond,
net zoals we de bloedvatvernauwingen konden aantonen in onze hartstudies.
En om hun PSA te verlagen moest men flinke aanpassingen maken.
Toen vroeg ik me af..Misschien veranderen we slechts de PSA
maar het heeft misschien geen invloed op de groei van de tumoren.
Dus keken we naar wat bloedmonsters en stuurden die naar de universiteit van LA.
Zij voegden die monsters toe aan een standaard cellijn van prostaat tumorcellen die in een weefselcultuur groeien,
en dit remde de groei met een factor zeven
in de experimentele groep, ten opzichte van de controle groep, 70% tegen 9%.
En tenslotte, zei ik, ik vraag me af of er een verband is tussen
hoeveel mensen veranderen en hoe het de tumorgroei remde,
ongeacht de groep waarin het gebeurde.
En hiervan werd ik erg enthousiast, want weer:
we vonden hetzelfde patroon; hoe meer men zijn gewoonten aanpast,
hoe meer het de groei van de tumoren remde.
En tenslotte hebben we MRI en MR scans gemaakt bij sommige patiënten,
en de tumor activiteit is rood bij deze patiënt,
en je kunt duidelijk zien dat het na een jaar is verbeterd, samen de de verlaging van de PSA.
Dus, als dit geld voor prostaatkanker, dan geld het vrijwel zeker ook voor borstkanker.
En of je nou conventionele behandelingen krijgt of niet,
als je deze veranderingen doorvoert, kan het de kans op terugkomen van de kanker verlagen.
Waar ik het tenslotte over wil hebben is het nastreven van geluk,
onderzoek na onderzoek heeft aangetoond
dat mensen die eenzaam en depressief --
en depressie is de andere echte epidemie in onze cultuur --
veel vatbaarder zijn voor ziektes en voortijdig overlijden,
deels omdat het waarshijnlijker is dat deze mensen roken
en teveel eten en teveel drinken en te hard werken enzoverder.
Maar bovendien, door processen die we nog niet helemaal bevatten,
kunnen eenzame en depressieve mensen --
drie tot vijf tot tien maal, volgens sommige onderzoeken --
meer ziektes krijgen en voortijdig overlijden.
En depressie is behandelbaar. We moeten daar iets aan doen.
Bovendien is het zo dat alles dat intimiteit bevordert genezend werkt.
Dat kan sexuele intimiteit zijn -
Ik denk dat genezende energie en erotische energie
slechts verschillende vormen zijn van hetzelfde.
Vriendschap, altruïsme, compassie, dienstbaarheid -- allemaal aloude waarheden waar we het over hebben gehad
die deel zijn van alle religies en culturen,
als je verder kijkt dan de verschillen,
dan zijn dit de dingen die in je eigen voordeel zijn
omdat ze ons bevrijden van ons lijden en onze ziektes.
En het is in een opzicht het meest egoïstische wat we kunnen doen.
Kijk maar eens naar dit onderzoek, gedaan door David Spiegel van de Stanford universiteit.
Hij nam vrouwen met uitgezaaide borstkanker,
verdeelde ze willekeurig in twee groepen.
Een groep kwam anderhalf uur per week bij elkaar in een praatgroep.
Dat was een warme, liefhebbende omgeving,
waar ze hun emotienele barrieres even konden laten zakken
en praten over hoe afschuwelijk is om borstkanker te hebben
met mensen die ze begrepen, omdat ze hetzelfde ervoeren.
Ze kwamen alleen een keer per week bij elkaar, een jaar lang.
Vijf jaar later leefden die vrouwen twee keer zo lang, en je kan zien --
dat was het enige verschil tussen die groepen.
Het was een gerandomiseerd onderzoek gepubliceerd in The Lancet.
Andere onderzoeken hebben dit ook aangetoond.
Dus dit soort eenvoudige dingen die intimiteit bevorderen werken echt genezend,
en zelfs het woord "helen" komt van "heel maken".
Het woord joga komt uit het sanskriet,
en betekent "verenigen, om samen te brengen".
En de laatste dia die ik wil tonen is weer van
de swami met wie ik zovele jaren heb geoefend, en ik
deed een combinatie van oncologie en cardiologie voor het toewijzen van onderzoeksgelden
aan de medische universiteit van Virginia een paar jaar geleden.
Aan het eind vroeg iemand,
"Zeg, Swami, wat is het verschil tussen "wellness" (gezondheid) en "illness" (ziekte)?"
En hij ging naar het bord en schreef het woord "illness",
en omcircelde de eerste letter, "I" - ik, en schreeft toen het woord "wellness",
en omcirkelde de eerste twee letters, "we" - wij.
en voor mij is dat slechts een samenvatting van waar we het over hebben;
dat alles waarmee je een verbondenheid maakt,
en gemeenschap en liefde, echt genezend werkt.
En dan kunnen we vollediger van ons leven genieten, zonder intussen ziek te worden.
Dank u wel.